# 袋鼠云数据中台实践

## 浅析数据中台策略与建设实践

数据中台的用处：

* 用：一切数据业务化
* 存：一起业务数据化
* 通：连接数据孤岛

### 数据汇聚，承上启下

数据中台策略的基本理念 将所有的数据汇聚到数据中台，以后的每个数据应用（无论是指标和分析类的，还是画像类和大数据类的）统统从数据中台获取数据，如果数据中台没有，那么数据中台就负责把数据找来，如果数据中台找不来，就说明当前真没有这个数据，数据应用也就无从展开。

数据中台策略中更加强调数据的“全”以及数据中台组织与数据应用组织之间的协作关系，从设计、组织、建设、流程角度保障了模式的落地。

### 纵观大局，推动全局

数据业务在企业中应当是一个完整业务，是一个亟需提高定位的业务，是企业的战略业务。

#### 参考袋鼠云 数据中台的七大数据服务

* 数据资源规划及获取 盘点数据资源、规划数据资源、获取数据资源，并将所有数据资源进行完整呈现；
* 数据质量分析及提升 从基础数据、业务数据、大数据视角综合分析当前的数据质量问题；
* 基于中台策略的数据整体建模与数据资产管理 企业可根据数据资源规划报告指导后续数据治理和数据资产管理平台的建设，最终服务于企业数据应用场景。
* 实体画像及标签引擎 对用户、产品、客商、营销各主题域进行标签提取，将其特征数字化，为后续进行精准 营销和用户画像提供必要条件。
* 数据指标体系梳理及计算（BI） 构建企业标签体系，着重分析当前需要但是无法获取到的指标，描述使用不便的指标，分析问题原因，绘制数据供应链条；
* 数据应用规划及实现（DI） 基于当前外部数据、IOT数据、非结构和半结构化数据进行大数据应用的规划，并论证实现过程和进行成本评估。一旦评估通过可以帮助企业进行大数据应用的完整开发和落地。
* 数据可视化大屏 数据可视化大屏，讲述数据背后的价值。在最短的时间内用最具冲击力的视觉语言，将企业最重要的数据/信息传递给最重要的人。

#### 技术升级，应用便捷

其实大数据产品如果能够降低使用门槛的话，会迅速替代传统数仓的技术产品。传统数仓无论在海量数据处理能力，节点扩展能力，实时计算能力，软件购买和维护成本等诸多方面都无法与当前的大数据平台进行抗衡。

## 数据资源规划与获取

数据资源规划是数据治理，数据建模，数据资产管理，数据指标体系规范等工作的前置环节和必要条件，因此数据资源规划的作用至关重要，包括数据资源梳理、数据资源规划实施、数据资源可视化、数据资源分析报告四部分内容。

### 数据资源梳理

即企业需要梳理清楚

* 数据来自谁
* 用在何处
* 如何存储

一般而言，业内会从三个维度，来对数据资源进行分类管理，

* 数据产生主体
* 数据来源
* 存储形式等

### 数据资源规划实施

企业在数据资源规划与获取的过程中，除了需要企业内部提供有效的组织保障，包括数据管理人员、数据分析人员和业务使用人员之间的紧密协作，而且还需要全面的对整个企业或政府部门组织需求分析调研，这样才可有效帮助企业理清数据资源家底，明确数据资源获取与使用的方式方法。

### 数据资源可视化

在数据中台理念下，我们所指的数据资源规划和获取一定是企业全局性的考量和行为。“牵一发而动全身”这必然会牵扯到各部门和各层级组织架构的利益。

### 数据资源分析报告

企业以前对自身数据资源的认识是模糊的，企业需要一份完整详备的数据资源分析报告，指导后续数据治理和数据资产管理平台的建设，最终服务于企业数据应用场景。为了满足客户的这一需求痛点，袋鼠云便将数据资源分析报告作为“数据资源规划与获取服务”的交付产出物之一。

## 数据质量分析及提升

### 了解数据现状

当前有多少数据？数据模型是什么样子？涉及到哪些业务部门和角色？有什么样的维护流程和体系？数据在哪个或者哪些系统中录入？数据如何流转？数据质量如何？共享质量如何？

可通过以下两种方式对当前数据现状进行调研了解：

* 管理流程调研：管理流程调研按照人员，组织，客商，物料，产品，资产，项目以及合同等分成多个子项目。根据企业需要，选择一些做调研。
* 基础数据调研：主要是调研的是当前的数据在哪里？哪个部门管？怎么管？数据量有多大？数据格式是什么？数据质量如何？

### 设计数据模型

数据定义是什么？数据到底有几个模型？每个模型中有几个字段？每个字段的含义是什么？这里主要讨论基础的数据建模，即确定主数据的属性数量，名称，属性数据类型及长度等信息。

* 主数据定义：定义需要明确和清晰。定义关系到数据范围和数据量，关系到与其他主数据的关系。比如人员主数据是指所有与\*\*公司签署了正式劳动合同的人员。人员主数据是从企业管理视角出发的人员实体的数字化描述。
* 主数据中表的颗粒度：是用一张表还是多张表描述实体，这决定主数据中表与表之间存在1:1，1：N，N:M的各种关系。
* 主数据中字段属性的颗粒度：根据实际的业务需求，定义字段属性的颗粒度，颗粒度细，则数据量大。反之，则少。
* 遵循的原则：
  * 权威原则：主数据的数据设计具有权威性，原则上应当根据企业的业务架构推导而出，企业的各个应用系统应当在主数据设计基础上进行承接和支撑，满足企业主数据模型要求。
  * 全局性原则： 只定义全局属性，不定义某个业务领域中所特有的私有属性。
  * 共享性原则： 主数据定义中，如果某个属性出现在两个或者多个系统中，建议这个属性定义为主数据项。
  * 扩展性原则： 主数据数据项会在未来应用中存在扩展需求。主数据数据项在定义时应当考虑未来扩展。主数据数据项定义时应当遵守开闭原则，即对扩展开放对修改关闭，凡是已经定义的主数据数据项原则上不应当再次修改。

### 制作主数据管理方案

哪个部门，哪个岗位，在什么时候，依据什么进行主数据维护？ 建立数据管理的虚拟组织，找到对数据负责的人。每个主数据都要有一个或者多个业务部门对数据负责，不是信息中心。信息中心仅对数据本身负责。 定义数据管理组织的管理职责。针对每个数据的每个字段，都应当回答，谁，在什么场景，依据什么，是否多人和有流程对内容进行管理和维护。

### 数据清洗方案

当前存在的数据如何变成标准主数据的过程。 责任部门负责数据清洗和对数据质量负责，其他部门进行协助 根据数据质量情况决定组织模式，必要时需要“运动会”模式 提前就数据要求，填报规范做充分培训 采用大数据平台做清洗的技术手段，可以有无限扩张的计算和存储能力，很好的解决清洗数据中的计算资源消耗问题

### 主数据管理技术方案

* 数据流向方案：数据的入口在哪里，主数据系统中的数据分发给哪些系统
* 系统支持方案：数据在哪个系统中录入
* 系统集成方案：主数据服务规范，第三个系统改造内容

## REF

* [袋鼠云数据中台专栏（一） ：浅析数据中台策略与建设实践](https://mp.weixin.qq.com/s?spm=a2c4e.11153940.blogcont630211.15.46223266gVWlRR&\_\_biz=MzIzOTEzMDU1Mg==\&mid=2652271376\&idx=1\&sn=630c031dac8976f1143d4636428477a6\&chksm=f2cc11c7c5bb98d1e635f412c7e3fcf7e6482fbbc2b193346b00de8faf4f3ff9c75be13c83d4\&scene=21#wechat\_redirect)
